сделать отображение изученных слов, сортировку по дате, дать возможность вносить слова пользователю.+

автозамену уже изученных слов.+
Работа с разными форматами(txt, docx,...+
восстановление пароля. +
	(отображение обработанных файлов (книг) для повторного скачивания
	разбить пользователей на админа и юзеров. организовать привилегии( пользователь только читает, админ добавляет, разрешает пользователю 	 добавлять)
	отображение групп пользователей)
возможность делиться словами.
ссылки на слова в источниках.-
 
мобильное приложение
дизайн.



google_mail: PartiaLTranslate@gmail.com / 67637111Aa
