он она она она они 
 иду идти идем шли шла шел пойдем пройдемся 
 куртка свитер кепка 
 
 Том 1 
 
 
 Лев Николаевич Толстой 
 
 ВОЙНА И МИР 
 
 Том 1 
 
 ЧАСТЬ ПЕРВАЯ 
 I 
 
 Ну, что, князь, Генуа и Лукка стали не больше, как поместьями фамилии Бонапарте. Нет, (!!! вы - you !!!) я you предупреждаю, если you мне не скажете, что у нас война, если you еще позволите себе защищать все гадости, все ужасы этого Антихриста (право, я верю, что он Антихрист) – я you больше не знаю, you уж не друг мой, you уж не мой верный раб, как you говорите. 
 
 Ну, здравствуйте, здравствуйте. 
 
 Я вижу, что я you (!!! и - and !!!) пугаю, 
 
 садитесь and рассказывайте. 
 (!!! в - at !!!) 
 Так говорила at июле 1805 года известная Анна Павловна Шерер, фрейлина and приближенная императрицы Марии Феодоровны, встречая важного and чиновного князя Василия, первого приехавшего на ее вечер. Анна Павловна кашляла несколько дней, у нее был 
 
 грипп, как она говорила ( 
 
 гриппбыл тогда новое слово, употреблявшееся только редкими). AT записочках, разосланных утром с красным лакеем, было написано без различия in всех: 
 
 
 
 Если y вас, граф (или князь), нет at виду ничего лучшего and если перспектива вечера у бедной больной не слишком you пугает, то я буду очень рада видеть you нынче у себя между семью and десятью часами. Анна Шерер. 
 
 
 
 (!!! не - not !!!) О! какое жестокое нападение! 
 
 – отвечал, нисколько not смутясь такою встречей, вошедший князь, at придворном, шитом мундире, at чулках, башмаках, при звездах, с светлым выражением плоского лица. Он говорил на том изысканном французском языке, на котором not только говорили, но and думали наши деды, and с теми тихими, покровительственными интонациями, которые свойственны состаревшемуся at свете and при дворе значительному человеку. Он подошел к Анне Павловне, поцеловал ее руку, подставив ей свою надушенную and сияющую лысину, and покойно уселся на диване. 
 
 
 
 Прежде всего скажите, как ваше здоровье? 
 
 Успокойте друга, – сказал он, not изменяя голоса and тоном, at котором из-за приличия and участия просвечивало равнодушие and даже насмешка. 
 
 – Как можно быть здоровой… когда нравственно страдаешь? Разве можно оставаться спокойною at наше время, когда есть у человека чувство? – сказала Анна Павловна. – You весь вечер у (!!! я - I !!!) меня, надеюсь? 
 
 – А праздник английского посланника? Нынче середа. To me надо показаться там, – сказал князь. – Дочь заедет за me (!!! что - what !!!) and повезет меня. 
 
 – I думала, what нынешний праздник отменен 
 
 Признаюсь, все эти праздники and фейерверки становятся несносны. 
 
 – Ежели бы знали, what you (!!! он - he !!!) этого хотите, праздник бы отменили, – сказал князь, по привычке, как заведенные часы, говоря вещи, которым he and not хотел, чтобы верили. 
 (!!! как - as !!!) 
 
 Not мучьте меня. Ну, what же решили по случаю депеши Новосильцова? You все знаете. 
 
 – how you сказать? – сказал князь холодным, скучающим тоном. 
 
 what решили? Решили, what Бонапарте сжег свои корабли; (!!! анна - Anna !!!) and мы тоже, кажется, готовы сжечь наши. 
 
 – Князь Василий говорил всегда лениво, as актер говорит роль старой пиесы. Anna (!!! она - she is !!!) Павловна Шерер, напротив, несмотря на свои сорок лет, была преисполнена оживления and порывов. 
 
 Быть энтузиасткой сделалось her общественным положением, and иногда, когда her даже того not хотелось, она, чтобы not обмануть ожиданий людей, знавших ее, делалась энтузиасткой. Сдержанная улыбка, игравшая постоянно на лице Anna Павловны, хотя and not шла к her отжившим чертам, выражала, as у избалованных детей, постоянное сознание своего милого недостатка, от которого she is not хочет, not может and not находит нужным исправляться. 
 
 AT середине разговора про политические действия Anna Павловна разгорячилась. 
 
 – Ах, not говорите to me про Австрию! I ничего not понимаю, может (!!! один - one !!!) быть, но Австрия никогда not хотела and not хочет войны. She is предает нас. Россия одна должна быть спасительницей Европы. Наш благодетель знает свое высокое призвание and будет верен ему. Вот одно, in what I верю. Нашему доброму and чудному государю предстоит величайшая роль at мире, and he так (!!! один - one !!!) добродетелен and хорош, what Бог not оставит его, and he исполнит свое призвание задавить гидру революции, которая теперь еще ужаснее at лице этого убийцы (!!! с - from !!!) and злодея. Мы some должны искупить кровь праведника… На кого нам надеяться, I you спрашиваю?… Англия from своим коммерческим (!!! сказать - to tell !!!) духом not поймет and not может понять всю высоту души императора Александра. She is отказалась очистить Мальту. She is хочет видеть, ищет заднюю мысль наших действий. what они They said Новосильцову?… Ничего. Они not поняли, они not могут понять самоотвержения нашего императора, который ничего not хочет для себя and всё хочет для блага мира. AND what они обещали? Ничего. AND what обещали, and того not будет! Пруссия уж объявила, what Бонапарте непобедим and what вся Европа ничего not может против него… AND I not верю ни at one слове ни Гарденбергу, ни Гаугвицу. 
 
 Этот пресловутый нейтралитет Пруссии – только западня. 
 
 I верю at one Бога and at высокую судьбу нашего милого императора. is he спасет Европу!… – She is вдруг остановилась from улыбкою насмешки над своею горячностью. 
 
 – I думаю, – said князь улыбаясь, – what ежели бы you послали (!!! у - in !!!) вместо нашего милого Винценгероде, you бы взяли приступом согласие прусского короля. You так красноречивы. You дадите to me чаю? 
 
 – Сейчас. прибавила она, опять успокоиваясь, – нынче in me два очень интересные человека 
 
 Кстати, – виконт Мортемар, 
 
 he at родстве (!!! быть - be !!!) from Монморанси чрез Роганов, 
 
 one из лучших фамилий Франции. Это one из хороших эмигрантов, из настоящих. AND потом 
 
 аббат Морио: 
 
 you знаете этот глубокий ум? is he was принят государем. You знаете? 
 
 – А! I очень рад буду, – said князь. – Скажите, – прибавил он, as будто только what вспомнив что-то and особенно-небрежно, тогда as то, о чем he спрашивал, It was главною целью him посещения, – правда, what 
 
 императрица-мать 
 
 желает назначения барона Функе first секретарем at Вену? 
 
 Этот барон, кажется, ничтожная личность. 
 
 – Князь Василий желал определить сына на это место, которое через императрицу Марию Феодоровну старались доставить барону. 
 
 Anna Павловна почти закрыла глаза at знак того, what ни она, ни кто другой not могут судить про то, what угодно или нравится императрице. 
 
 
 
 Барон Функе рекомендован императрице-матери her сестрою, 
 
 – только Said she is грустным, сухим тоном. AT то время, as Anna Павловна назвала императрицу, лицо her вдруг представило глубокое and искреннее выражение преданности and уважения, соединенное from грустью, what from her бывало каждый раз, когда she is at разговоре упоминала о своей высокой покровительнице. She is сказала, what her величество изволила оказать барону Функе beaucoup d'estime, 
 
 много уважения, 
 
 and опять взгляд her подернулся грустью. 
 
 Князь равнодушно замолк. Anna Павловна, from свойственною her придворною and женскою ловкостью and быстротою такта, захотела and щелконуть князя за то, what he дерзнул так отозваться о лице, рекомендованном императрице, and at то же время утешить его. 
 
 
 
 Кстати о вашей семье, 
 
 – Said она, – знаете ли, what ваша дочь from тех пор, as выезжает 
 
 составляет восторг всего общества. Her находят прекрасною, as день. 
 
 Князь наклонился at знак уважения and признательности. 
 
 – I часто думаю, – продолжала Anna Павловна после минутного молчания, подвигаясь к князю and ласково улыбаясь ему, as будто выказывая этим, what политические and светские разговоры кончены and теперь начинается задушевный, – I часто думаю, as иногда несправедливо распределяется счастие жизни. За what you судьба дала таких двух славных детей (исключая Анатоля, вашего меньшого, I him not люблю, – вставила she is безапелляционно, приподняв брови) – таких прелестных детей? А вы, право, менее всех цените их and потому их not стоите. 
 
 AND she is улыбнулась своею восторженною улыбкой. 
 
 
 What you хотите? Лафатер said бы, what in me нет шишки родительской любви, 
 
 – said князь. 
 
 – Перестаньте шутить. I хотела серьезно поговорить from вами. Знаете, I недовольна вашим меньшим сыном. Между нами будь it says (лицо her приняло грустное выражение), о нем говорили in her величества and жалеют вас… 
 
 Князь not отвечал, но she is молча, значительно глядя на него, ждала ответа. Князь Василий поморщился. 
 
 – what you хотите, чтоб I делал! – said he наконец. – You знаете, I сделал для их воспитания все, what может отец, and оба вышли 
 
 дураки. 
 
 Ипполит, по крайней мере, покойный дурак, а Анатоль – беспокойный. Вот one различие, – said он, улыбаясь более неестественно and одушевленно, чем обыкновенно, and при этом особенно резко выказывая at сложившихся около him рта морщинах что-то неожиданно-грубое and неприятное. 
 
 – AND зачем родятся дети in таких людей, as вы? Ежели бы you not were отец, I бы ни at чем not могла упрекнуть вас, – Said Anna Павловна, задумчиво поднимая глаза. 
 
 
 I ваш 
 
 верный раб. Мои дети 
 
 you one могу признаться. Мои дети – обуза моего существования. 
 
 – is he помолчал, выражая жестом свою покорность жестокой судьбе. 
 
 Anna Павловна задумалась. 
 
 – You никогда not думали о том, чтобы женить вашего блудного сына Анатоля? Говорят, – Said она, – what старые девицы имеют манию женить. 
 
 I еще not чувствую за собою этой слабости, но in me есть one 
 
 маленькая особа 
 
 , которая очень несчастлива from отцом наша родственница, княжна.